Lịch trình một ngày của anh hồi bé ở Thành
Công sẽ bao gồm những cái công việc như
thế nào?
Kiểu trải nghiệm cuộc sống của anh như thế
nào hồi bé?
Khi mà tưởng tượng về hồi bé ở đây thì
chắc là specifically sẽ là hồi học cấp
một.
Hồi học cấp một thì
khu Thành Công
trong anh vẫn là,
anh nghĩ là nó là ba địa điểm chính đi.
Buổi sáng thì anh phải đi học,
thế nên là lúc đấy anh sẽ đến khu Thành
Công
bằng xe máy của mẹ hoặc là của bố.
Thế nên là lúc đấy anh cũng lơ mơ lơ mơ
ngủ nên là cái đầu tiên anh nhớ sẽ là cổng
trường.
Bây giờ thì trường Thành Công A nó đã phá
đi rồi, còn cổng trường Thành Công cũ thì
rất là khác.
Trường-- Cổng trường Thành Công cũ thấp
hơn,
ừm, không có nhiều, à, phương tiện di
chuyển ra vào trường Thành Công cũ. Mọi
người cũng đi bộ đi học nhiều hơn nên là
không có xe máy đỗ
rất là đông ở cổng trường như bây giờ.
À,
ngày xưa thì âm thanh khi mà anh nhớ về
cổng trường Thành Công hồi đấy đấy là
thường thì sẽ có tiếng bác bảo vệ, tiếng
chào rồi
mẹ chào con, bố chào con, con chào bố mẹ
các kiểu.
Rồi, à,
tiếng trống trường.
Tiếng trống trường cũng là một thứ rất là
hay. Đấy là bởi vì anh nghĩ là nó rất là
nhiều cảm xúc khi nghe tiếng trống trường,
đặc biệt là thấy vội, thấy sợ vì đến
muộn.
Ờ, đặc biệt là khi mình đang ở cổng trường
ăn vặt.
Thì ngày xưa có hai thứ anh rất là thích ở
cổng trường.
Đấy là
đi mua đồ lưu niệm, mua đồ sưu tầm như
kiểu mấy cái thẻ bóng đá hoặc là thẻ
Vinamilk để bỏ vào một cái tệp. Ngày xưa
thì, ý là anh luôn cảm thấy rằng là
quyền lực và tài sản của những đứa trẻ nó
nằm ở việc là mình có nhiều đồ hơn bạn bè
của mình hay không. Thế nên là rất là đú.
-Anh còn giữ mấy cái thẻ đấy không?
-Anh nghĩ là nếu mà tìm sẽ thấy
[tiếng cười]. Nó sẽ nằm ở trong cái tầng
ba, cái chỗ,
cái chỗ xitông nhà mình.
-Tiếp đi.
-Rồi.
Ừm, cái thứ hai mà anh thấy rất là thích ở
cổng trường đấy là một cái, à,
một cái tiệm cho thuê truyện tranh. Tại vì
ngày xưa thì rất là khó để mua truyện
tranh đọc. Mà, mà khi mà mới biết đọc chữ
thì cảm thấy mình có, có khả năng đọc nên
mình phải tận dụng khả năng đọc
[tiếng cười]. Và đấy cũng là một cái thứ
rất được
bố mẹ ủng hộ bởi vì nó cũng rèn luyện khả
năng đọc và khả năng ngôn ngữ của mình.
Thế nên là ngày xưa anh hay thuê Doraemon
và thuê thần thoại Hy Lạp.
À,
thuê tầm hai nghìn một ngày, ba nghìn một
ngày.
Cái thời em học nó không còn cái cửa hàng
thuê đấy nữa thì tầm bao giờ nó đã mất cái
-cửa hàng thuê ấy đi?
-Anh nghĩ là anh thuê hết cấp một nên là
chắc là-
-Hết cấp một.
-Hoặc là hết lớp bốn tầm tầm đấy, khi mà
anh không còn quá quan tâm đến truyện
tranh thuê nữa, anh bắt đầu mua được
truyện tranh nhé. Giá truyện tranh ngày
xưa giảm nhiều hơn, ngày càng giảm rất là
nhanh. Hoặc là nhà mình giàu lên anh không
biết. Hoặc là mọi người có khả năng chi
trả nhiều hơn cho truyện tranh. Tại vì
chắc là funnel sẽ là người ta phải thử đọc
truyện tranh ở tiệm thuê trước khi người
ta quyết định mua nó.
Ồ, nhưng mà kiểu anh nghĩ sao về việc là
lớp bốn
nó đã biến mất? Kiểu từ lớp một đến lớp
bốn của anh, anh cảm thấy kiểu Hà Nội nó
như thế nào mà người ta phải cho thuê
truyện tranh? Trong khi đến lúc em học lớp
một thì hoàn toàn là không trải nghiệm
được cái đấy nữa.
Anh nghĩ là tùy vào,
à, anh nghĩ là không phải là cổng trường
nào cũng sẽ có một tiệm thuê truyện tranh.
Thứ nhất,
có thể là nó unique to cái...
Ý là anh cũng không tìm được cái tiệm thuê
truyện tranh nào khác ngoài tiệm ở cổng
-trường ấy.
-Nó, nó là một cái văn hóa cũ của Hà Nội
-đấy.
-Ồ.
Ờ. Nhưng mà em không hiểu tại sao mà kiểu
thời anh vẫn có nhưng thời em lại không.
-Mình cách nhau có bốn tuổi.
-Ờ.
Anh cũng nghĩ ngày hôm mà anh học lớp năm
thì cái việc mà đi nhà sách mua truyện
tranh nó cũng khá là dễ.
Nhưng mà hồi... Với cả anh nghĩ là...
Anh không biết nữa. Cái, cái nhiều, cái
nhiều cái nhà đấy nó rất là bé, nó chỉ có
tầm,
nó chỉ có, nó chỉ có tầm, à,
chắc vài trăm cuốn.
Nhưng mà nói chung là Doraemon ngày xưa
thì rất là nhiều truyện ngắn và đọc rất
nhanh nha. Đọc cứ để dưới gầm bàn đọc hai
hôm là hết là phải thuê truyện mới.
-OK.
-Nên là cái việc mua truyện tranh rất là
-không hiệu quả.
-Ờ,
-ờ, hiểu.
-Sharing economy.
The first sharing economy model I know
before Grab.
-OK [tiếng cười].
-OK.
OK [tiếng cười].
-Đến đâu rồi anh nhở?
-Rồi, đến ở cổng trường.
À, dưới là hai, hai thứ anh thích ở cổng
trường. Ờ, anh có thích ăn vặt không?
Anh
thích ăn vặt nhưng mà anh thích đú thôi.
Tức là anh muốn thử nhưng mà đa, đa số
những cái món đấy anh đều không thích ăn.
Ngày xưa có một cái kem son.
Em cũng không có cái đấy. Anh phải kể cho
em.
Kem son là cái kem,
một cái thỏi son nhìn như một cái thỏi son
nhé. Tức là làm cho mình cảm thấy rất là
-người lớn.
-À! Em nhớ rồi.
-Vặn, vặn, vặn lên xong rồi-
-Bây giờ con đó không có cái đấy nữa.
Mình đánh vào môi xong mình liếm môi của
mình.
Ờ, ờ, nhớ, nhớ. Cái đấy anh mua cho em hay
sao á.
-Hóa học kinh khủng.
-Xong hồi trước ở trước cổng trường mình nó
còn có cái cửa hàng, cái tiệm mà nó bán
cả Zoro với mấy cái game game ấy.
-Ừ, yo yo.
-Ờ, yo yo [tiếng cười]. OK.
Ừ, ngày xưa là có ba món trò chơi hay mua.
Một là yo yo,
-hai là con quay.
-Ừ, ừ.
Và ba là Bakugan. Ném ra xong cái con
này sẽ bắn.
Không, cái đấy thì không biết. Chỉ biết
đến cái con quay thôi.
Nói chung là ngành công nghiệp hoạt hình
có vẻ rất chi phối đồ chơi của trẻ em hồi
đấy.
-Ờ.
-Ừ.
Ờ, mấy cái phim Trung Quốc mà nó cứ chiếu
trên BBC ấy.
-Rồi.
-Thế còn bây giờ thì sao? Bây giờ-
-Robot trái cây các kiểu đồ đó.
-Nhưng bây giờ thì không còn cái kiểu,
-không-
-Anh nghĩ là vẫn còn. Nhưng mà bây giờ mọi
người sẽ mua merch.
-Ờ, giống kiểu như mua-
-Trao lục lăng trên balo.
Nhưng mà đấy là người lớn mà mình thôi.
Bọn trẻ con ý, ví dụ thằng Bean ý, thì nó
sẽ không chơi những cái game. À, nó sẽ
kiểu mua mấy con Skibidi Toilet.
-Cũng mua đấy, nhưng mà-
-Ừ thì nó vẫn là vậy à.
Anh, mình cũng không biết được các bạn trẻ
bây giờ chơi cái gì.
-Ừ.
OK, tiếp đi.
-Thử những thứ anh nhớ-
-Đồ đấy,
đấy là đồ, đồ, có đồ ăn nữa. Thì cái đồ ăn
ngon nhất mà anh thích ăn nhất đấy là kem
chanh.Anh nghĩ là bởi vì, bởi vì anh
không có điều hòa khi đi học.
-Oh, ok.
-Nên món, nên món kem chanh càng thú vị
-hơn.
-Ờ. Anh bị trải nghiệm một thời đi học
không có điều hòa, còn em thì không bao
giờ phải trải nghiệm cái đấy.
Đến tận năm lớp ba bốn thì anh mới có điều
hòa cơ.
Thế nên là cái thời của em người ta không
bán kem chanh nữa.
-Ừ.
-Ờ, ok. Có cung có cầu.
Với cả ngày xưa không có điều hòa thì sẽ
nghe thấy nhiều tiếng. Ở trong lớp em sẽ
nghe thấy tiếng chim rồi nghe thấy tiếng ở
lớp bên cạnh.
Ờ.
-Thế nên là các thầy cô-
-Tại vì không đóng cửa.
Các thầy cô sẽ rất là hay có drama là nếu
mà lớp bên, lớp mình mở rồi ảnh hưởng đến
lớp bên cạnh các thầy cô sẽ qua mắng nhau.
-À.
-Ừ. Còn bây giờ thì đóng cửa đỡ hơn.
Ừ.
-Ok, đấy là đồ ăn, đồ chơi.
-Những thứ liên quan đến nhà trường.
Rồi ok. Sau khi mà đi học về thì ông hoặc
là bà đến đón anh ở cổng trường ngày xưa.
À,
nói chung là lúc ra về thì
[tiếng hít vào] sẽ có rất là nhiều tiếng
ồn. Nói chung là các bạn sẽ chạy xuống sân
trường chơi rồi mới ra về, nhiều kiểu
nhiều bạn còn chơi thêm rồi mới ra về.
Nhưng mà thường anh ra về luôn vì anh có
một cái thú vị hơn ở nhà đấy là chơi điện
tử. Anh rất hào hứng về nhà chơi điện tử.
[tiếng cười] Thôi, nhưng mà nói chung là
come out luôn là nhà mình mở quán net. Đấy
là một tuổi thơ tuyệt vời.
-Ừ.
-Ờ,
ngoài của nhà mình ra thì còn rất nhiều
quán net khác xung quanh trường Thành Công
và Thành Công A, Thành Công cấp hai,
Thành Công A.
-Ừ.
-Nhưng mà,
ừm, nhà mình cũng tương đối to và nhà mình
tương đối nhiều khách vì nó là cái quán
net gần nhất.
Ờ,
ngày xưa quán net thì từ cái hồi mà bà
ngoại còn có một cái kiểu full set là một
cái máy màn hình rất lồi, con chuột, bàn
phím,
-tai nghe và có webcam.
-Ừ, nó là còn là kiểu cái máy mà nó có cả
-một cái cục ở đó-
-Cục đằng sau.
Sau cái máy đấy chứ nó không có màn hình
thông thôi.
Đúng rồi. Không, xong rồi cái case thì nó
rất bé. Tức là cái case càng to thì cái màn
-hình càng bé. [cười]
-Ừ, bây giờ thì cái, cái hồi đấy là cái case rất
bé và màn hình nó là một cái cục to đùng
như kiểu cái tivi cũ.
Ừ, đúng.
Xong rồi có webcam nữa.
Nói chung là ngày xưa thấy các chị, nói
chung tiếng ở trong quán net thì chỉ có
hai tiếng. Một là tiếng hi hi ha ha chửi
nhau, hai là tiếng gõ bàn phím của những
-chị anh chị chơi Audition.
-Ờ, cọc cọc cọc cọc.
Đấy rất là chất nghệ. Xong rồi,
xong rồi chơi được tầm một tiếng thì bố sẽ
đón chứ bố không cho chơi nhiều.
Cảm giác như bố sẽ căn giờ để đón ấy,
chỉ một tiếng là cùng thôi để còn về ăn
cơm. Thế lúc đấy là rời khỏi khu Thành
Công thì,
à, vào cuối tuần hoặc là vào những cái
thời điểm mà
ông bà rất là rảnh thì ông bà sẽ dẫn anh
ra hồ Thành Công để đi,
để đi dạo
và tập đi xe đạp.
Ờ,
nói chung là hồi đấy là cảm thấy lúc nào
hồ Thành Công cũng,
cũng gập ghềnh và cũng...
-Ờ, nó khác bây giờ hoàn toàn luôn.
-Cũng bê tông chứ nó không kiểu lát đá như
-bây giờ.
-Ừ, hồi trước là bê tông rồi là anh phải đi
-đường ở bên dưới.
-Xong rồi cái cổng của nó rất là khó nhé.
-Phải, em phải bước lên một cái-
-Ờ.
Cái vạch cao ấy. Ý là lúc nào nó cũng
trông như là nó
bị chặn lại, nó không muốn người ta vào
ấy.
Ờ đúng, em cũng nhớ cái cảm giác là cái
cửa đấy nó không mở được ra hết và-
Tại vì mình đi cửa sau, cái cửa chính của
nó là ở mặt đường.
-Mình chả bao giờ đi cửa chính.
-Mình chả bao giờ đi, con người Thành Công
-chả bao giờ đi cửa chính.
-Ừ đúng rồi.
Ex, ờ, exactly là người Thành Công sẽ đi
cái cửa sau tại vì nó gần hơn.
-Ừ.
-Xong rồi cửa sau này nó không bao giờ chịu
mở ra hết bởi vì chả biết tại sao. Xong
rồi kiểu-
-Ta phải lách vào.
-Lách cái xe vào. Đấy, xong bắt đầu dắt xe
ra đấy, lách xe vào và đi xuống. Bây giờ
thì không bao giờ có trải nghiệm ấy nữa.
Bởi vì theo
chính sách mới ở nhà nước thì tất cả các
công viên đều đã bị bỏ, dỡ bỏ hết các cái
-hàng-
-Hàng rào.
-Ờ, cái hàng rào.
-Để đi vào trong.
-Ừ.
-Nhưng mà tại sao ngày xưa người ta phải
rào hàng rào lại cho công viên em cũng chả
hiểu.
-Chắc nhiều nghiện. [cười]
-Nhiều nghiện.
Ok.
Đấy. Có... Đố cảm giác của anh khi đi xe
ở hồ Thành Công.
-Đi xe đạp ấy hả?
-Ừ.
Nói chung là anh chả quan tâm đến hồ Thành
Công. Ngày xưa bị ép tập đi xe đạp là
không thấy thích rồi.
Tại vì là
chơi môn thể thao gì hai phút mà không trở
thành người rất giỏi thì đều buồn.
[cười] Ok.
Đấy, thì ngày xưa anh rất sợ đi xe đạp.
Thế nên là
nói chung cũng không thích tập ở cái nơi
mà người ta sẽ nhìn thấy mình ngã.
-Ờ.
-Thế nên là sẽ thích tập đằng sau sân nhà
-bà ngoại hơn.
-Ờ.
Với cả ở, ở ngoài hồ Thành Công thì có
nhiều chó với cả có nhiều, ấy, có một cái
thứ ngày xưa có bây giờ ít có hơn là ngày
xưa rất nhiều mùi tanh ấy, thi thoảng cá
-chết nổi lềnh bềnh lên.
-À ừ, ờ, dạo này không thấy cá chết nữa.
-Dạo này mùi rất ok.
-Hệ sinh thái ok
-hơn hoặc là không có cá nữa.
-Thế là nếu mà khi anh nhớ đến cái hồ Thành
-Công này, anh sẽ nhớ mùi tanh-
-Tanh.
Chó không dọ mõm
-và cảm giác sợ hãi khi đi xe.
-Và anh chỉ muốn về chơi net thôi.
-Ok, [cười] thiên đường vẫn ở nhà.
-Ừ.
-Ok.
-Quán net còn có điều hòa.
-Ờ, còn trường học thì không có điều hòa.
-Đúng.
Ok. Ok,
cảm ơn nhé.